https://youtu.be/G721cooZXgs and I want you go back, and remember
MHTHANH và tôi muốn bạn quay lại, có nhớ
that x I gave you before?
biến x tôi nói trước đây chứ?
Go get that one back, and add 50 to that, and put that in one.
Lấy lại biến đó, cộng thêm 50, và lưu lại vào y
So now, I've got something in x and I got something in y.
Giờ thì tôi có nội dung trong x và nội dung trong y
And, let's print y out.
Hãy in y ra nào
What's in y?
Trong y có gì?
Go look in y, where you put that, and let's print it out.
Hãy nhìn vào y ở chỗ bạn để nó và in nó ra
So, we're doing simple things.
Ta đang làm những thứ đơn giản
And, actually, most programming is a series of simple things.
Thật sự là, phần lớn của việc lập trình là làm những thứ đơn giản
The number of statements, different statements,
Số các câu lệnh khác nhau
you can do is relatively few.
mà bạn có thể viết, thì khá là nhỏ
So we are talking to Python.
Vậy là ta đang nói chuyện với Python
Let's run back to the slides.
Hãy quay lại slides
There we go.
Đây rồi
And so, we give it a series of commands,
Ta đưa cho nó một chuỗi các lệnh
and you can do the same thing sitting on your computer,
bạn có thể làm y như vậy trên máy tính của mình
and you type exit or quit, with parentheses,
bạn gõ exit() hoặc quit(), đừng quên dấu ngoặc
to get out of it when you're done.
để thoát ra khi đã xong việc
And that ends the interactive session.
Kết thúc phiên làm việc tương tác
This is interactive Python, where
Đây là chương trình Python tương tác
it's asking us command by command
nó hỏi chúng ta từ lệnh này qua lệnh khác
and then interpreting, or running those commands,
và biên dịch, hoặc chạy các lệnh đấy
as we finish.
khi ta hoàn tất
So, you'll be doing in some kind of a window.
Bạn làm việc trong một cửa sổ nào đó
There's a different way to do it on Windows.
Trên hệ điều hành Windows, có một cách khác để làm
My install documentation on pythonlearn.com
Tài liệu hướng dẫn cài đặt trên pythonlearn.com
gives you all of this, tells you everything to do.
cho bạn biết mọi thứ cần làm
So now we're basically talking to Python.
Về cơ bản, ta đang nói chuyện với Python
So what language?
Ngôn ngữ gì vậy?
I've got to still teach you this language.
Tôi sẽ vẫn dạy bạn ngôn ngữ này
So what we say when we get a hold of Python,
Ta nói gì với Python?
what kinds of things?
Có những thứ gì?
Just like any language, a human language, there's vocabulary,
Như mọi ngôn ngữ của con người, có bộ từ vựng
there's basic words, there's variables
có các từ cơ bản, các biến
and reserved words in Python.
và các từ dành riêng trong Python
Then we combine those in lines to make
Sau đó ta kết hợp chúng thành các dòng
sentence-like structures, that themselves are not
các cấu trúc giống câu, mà bản thân chúng
a full story.
chưa phải là một câu chuyện hoàn chỉnh
And then we make a story out of it.
Rồi ta tạo nên một câu chuyện từ chúng
Now, the story is in the Python language, not
Câu chuyện này viết bằng ngôn ngữ Python
English or French, or a human language,
không phải tiếng Anh hay tiếng Pháp, những ngôn ngữ của con người
but it still is kind of a sequence of small pieces
nhưng nó vẫn là một chuỗi các mảnh ghép nhỏ
that build to make bigger pieces that then
cùng nhau tạo nên những mảnh ghép lớn hơn
build to make a whole program.
và sau đó tạo thành một chương trình hoàn chỉnh
So here is, again, that same program.
Đây vẫn là chương trình bạn đã thấy
Right?
phải không?
That same program of how to count
Chương trình đếm
the most common word in a file.
từ phổ biến nhất trong tập tin
And I mentioned before, that it starts by opening the file,
Tôi đã nói, nó bắt đầu bằng việc mở tập tin
it reads the data from the file, splits it into words,
đọc dữ liệu từ tập tin, tách ra thành các từ
counts them all up, and then finds the biggest one
đếm số lượng tất cả, và tìm số lớn nhất
and prints it out.
rồi in ra
So, name is like a word, equals is another word, raw is a word.
"name" là một từ, "=" là một từ khác, "raw" là một từ
All these things are words; each of these things
Tất cả những thứ này là từ, mỗi thứ này
is like a sentence.
là một câu
There are blocks of stuff, they're kind of paragraphs.
Có những khối các câu, là những đoạn văn
There's kind of a paragraph, paragraph-- maybe
Có một đoạn văn, một đoạn văn
I should put a different color here--
có lẽ tôi nên dùng một màu khác ở đây
here's a paragraph and a paragraph and a paragraph.
Đây là một đoạn văn, một đoạn văn, và một đoạn văn
And then at the end of the day, once you understand it--
Cuối cùng, khi bạn đã hiểu nó
and you will understand this before it's all over--
bạn sẽ hiểu trước khi kết thúc bài giảng
this is kind of like a story.
cái này giống như một câu chuyện
Right?
đúng không?
It holds together, it has a beginning, a middle,
Nó kết dính với nhau, có phần mở đầu, phần thân
and an end.
và phần kết
Again, don't worry about the detail.
Đừng lo lắng về các chi tiết
We've got plenty of chapters to cover this detail.
Ta sẽ nói về các chi tiết này trong nhiều chương tiếp theo
Don't worry about this particular program.
Đừng lo lắng về chương trình cụ thể này
I'm just sort of getting into the sense that you'll get it.
Tôi chỉ cần bạn cảm nhận là bạn sẽ hiểu
But we'll start simple.
Ta sẽ bắt đầu một cách đơn giản
So, the first thing that you've got
Điều đầu tiên bạn cần biết
to know how to do in Python, is know what not to do.
làm thế nào với Python, chính là biết những thứ không được làm
Or, when you use these reserved words,
Khi bạn dùng những từ dành riêng này
they have very special meaning to Python.
chúng có ý nghĩa rất đặc biệt với Python
It's like when you say, I don't think
Như là khi bạn nói với một chú chó, tôi không nghĩ
you're going to get any food today, to a dog.
bạn sẽ nhận được thức ăn ngày hôm nay
The dog hears the word "food" and nothing else.
Chú chó nghe từ "food" và không có gì nữa
So food is a reserved word for dogs.
"food" là một từ dành riêng cho chó
Walk, bath-- they're other reserved words.
"walk" và "bath" là những từ dành riêng khác
So what it really means is, you can't use these for anything
Nghĩa là, bạn không thể dùng những từ này với bất kỳ ý nghĩa nào khác
other than what they mean to Python.
với ý nghĩa riêng mà Python hiểu
So, print tells it to print things.
Lệnh "print" yêu cầu Python in ra các thứ
Return is used in functions.
Lệnh "return" được dùng trong các hàm
"Else", "if"-- these are words that if Python
"Else" và "if" là những từ mà nếu Python thấy
sees the word "if", it's like, this means something.
thì nó hiểu theo một nghĩa riêng
Don't use it for any other purpose except it's stated
Đừng dùng nó cho bất kỳ mục đích nào khác ngoài những mục đích
purpose; we'll learn what those are.
đã được xác định. Ta sẽ học về chúng
Now if we talk about sentences, sentences are, in Python,
Câu trong Python
like a line that have pieces to them.
là một dòng với những mảnh ghép bên trong
So, here is three pieces of code.
Đây là 3 dòng mã
One is x equals 2.
Đầu tiên là x = 2
That says, take and find me a piece of memory in your RAM,
Nghĩa là, tìm và lấy cho tôi một vùng nhớ trong RAM